中国国际大学生创新大赛
WiCare-基于无线感知的老人浴室跌倒报警系统
学校名称：
郑州大学
团队名称：
护老安居卫士
队长：
张恩
队员1：
李文张春银
队员2：
李文
全国大学生物联网设计竞赛组委会
2024年7月
WiCare-基于无线感知的老人浴室跌倒报警系统
摘要
人口老龄化是经济社会发展的重要趋势，是人类文明进步的重要体现，也是今后较长一段时期我国的基本国情。截至2022年末，全国60周岁及以上老年人口28004万人， 占总人口的19.8%；根据我国卫健委统计65岁及以上老年人跌倒死亡发生率为58.03/10万，是老年人首位伤害性死因，可称之为“头号杀手”，但如对其及时发现并进行应急处理，可以极大降低病死率和伤残率，促进跌倒后的康复并提高其生活质量。由此我们创新性地研发出了具有实时性、可靠性、隐私性的WiCare-基于WiFi的老人浴室跌倒报警系统，用以保障老人居家安全。
该系统由硬件控制模块、WiFi无线感知模块、Iot云平台管理模块三大部分组成。（1）硬件控制模块。硬件控制模块主要由主控模块、电机驱动模块、WiFi通信模块、数据采集模块以及显示与交互模块组成。主控模块使用STM32F103RCT6开发板作为主控板，联合其他模块实现对已采集数据的整合处理、显示上报、实时调控。电机驱动模块使用DRV8833驱动模块通过接收主控板的控制信号调整输出电压大小，调节设备工作功率。WiFi通信模块使用ESP8266模块结合AT指令实现对WiFi连接的调控，为后续与云平台的交互提供功能性保证。数据采集模块搭配多种传感器对设备工作状态及环境信息实现采集与整合。显示与交互模块使用0.91寸OLED显示屏以及多个按键实现设备端环境数据及工作状态的可视化展示与实时调控。（2）WiFi无线感知模块，我们通过使用WiFi信号收发天线，结合信号处理器csi-tool实现对WiFi覆盖范围内的信号实时采集处理，根据人体动作对 CSI 信息中不同子载波扰动幅度不同的特点，将一维时序数据重构为二维多载波数据，再进行巴特沃斯滤波，得到强数据特征容纳能力并有效去除环境噪声的频率能量图，再放入WiSFall中提取行为特征以分类行为,进而实现适用于浴室环境的跌倒动作识别检测。（3）Iot云平台管理模块。我们的系统使用阿里云搭建物联网云平台，创建智能家居产品并进行设备属性及服务配置。在设备端使用MQTT协议及json数据报格式实现设备与云平台的交互。产品应用侧设计Web界面进行设备环境数据如温度、湿度等的显示及工作状态调控接口，从而实现云平台与用户的直接交互。
安居-基于WiFi的老人浴室跌倒报警系统采用非接触式环境感知技术，无需额外设备，搭配家用路由器即可完成工作环境配置。搭配云平台管理模块，不仅成本低、配置简单、使用便捷且易于在各种环境中部署。集低成本、低能耗、高可靠性、高隐私保护性于一体，弥补了现今智能家居系统的诸多不足，为智能家居的创新和发展贡献了一份力量。
关键词：WiFi无线感知，跌倒检测，隐私保护，智能家居，适老化，非接触式。
目  录
摘要I
第一章设计需求分析1
1.1 人口老龄化现状1
1.2 智能家居市场发展现状2
1.3跌倒检测家居产品目前存在问题4
1.4跌倒检测家居产品的市场需求7
1.5政策支持7
1.6国内外研究现状11
1.6.1 国外研究现状11
1.6.2 国内研究现状13
1.7项目意义14
第二章特色与创新15
第三章 功能设计16
3.1硬件控制模块16
3.2  基于WiFi感知的身份识别16
3.3  基于WiFi信号的跌倒检测17
3.4  红外线测距与智能调整功率18
3.5 Iot云平台信息管理18
第四章 系统实现19
4.1 硬件系统19
4.1.1  硬件控制模块19
4.1.2 Iot云平台交互模块25
4.1.3 功能设计相应硬件外设30
4.2 基于WiFi无线感知的身份识别32
4.2.1 背景32
4.2.2 数据采集33
4.2.3 WiFi无线感知原理34
4.2.4优化创新36
4.2.5 性能实验对比40
4.3 基于WiFi感知的跌倒检测42
4.3.1 模块介绍42
4.3.2 数据处理模块43
4.3.3 神经网络模块44
4.4舒适度分析与功率调控46
4.4.1 基于模糊算法的人体舒适度模型设计46
4.4.2 模糊推理49
4.4.3 解模糊化50
4.4.4 确定风扇转速 n与外界温度T、距离 x的关系51
第五章  目前成果53
参考文献54
设计需求分析
1.1 人口老龄化现状
人口老龄化是经济社会发展的重要趋势，是人类文明进步的重要体现，也是今后较长一段时期我国的基本国情。“十四五”时期，我国60岁及以上老年人口总量将突破3亿人，占总人口比重超过20%，进入中度老龄化阶段。截至2022年末，全国60周岁及以上老年人口28004万人， 占总人口的19.8%；全国65周岁及以上老年人口20978万人， 占总人口的14.9%.到2035年前后，我国老年人口总量将增加到4.2亿人左右，占比超过30%，进入重度老龄化阶段。到本世纪中叶，我国老年人口规模、老龄化率将相继达到峰值。
图1 中国人口老龄化统计
目前，我国养老模式已形成“9073”格局，即90%左右的老年人都在居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。国家卫生健康委2021年披露的信息显示，我国大多数老年人的养老选择集中在居家和社区两项，其中约90%左右的老年人选择居家养老。
1.2 智能家居市场发展现状
智能家居即智慧家庭,是人们智慧生活的重要组成部分。智能家居以家庭住宅平台,利用物联网技术将生活中的不同领域的家庭设备连接起来,使其组成一个智能化的家居生活综合管理系统。智能家居系统能够使各类家庭设备协同高效工作、信息共享,更具有智慧、安全、便捷等特点。与传统普通住宅相比,智能家居不仅满足了人们日常对家居生活环境的基本需求,而且还在远程控制、安防监控等方面给住宅用户提供了更加智能化和便捷化的服务体验，智能家居行业在全球范围内规模逐年增高。
图 2 全球智能家居行业市场规模及预测(单位:亿美金)
根据IDC的数据2022年，智能家电在智能家居设备市场占比最大，接近40%。其次是视频娱乐设备和家庭安全监控，分别占比18%和16%。根据IDC的统计，家庭安全监控和智能照明将成为未来几年引领智能家居市场发展的子品类。
图3 2022年中国智能家居设备市场细分产品占比情况（单位：%）
然而，在智能家居发展方兴未艾之际，特别聚焦于老人居家安全的家居产品仍然存在较大的空白。与之相对的是，老年人却是最有可能在家中遇到危险的人群。对老年人威胁最大的莫过于意外的跌倒，据统计,密闭空间下的老人发生意外跌倒后,其中约２０％的老人会持续处于跌倒状态约１h后才能被救助,而高达４７％的未受伤跌倒者无法自主站起。
世界卫生组织发布报告指出，全球每年约有30余万人死于跌倒，其中老年人占一半以上。我国卫健委的数据表明，65岁及以上老年人跌倒死亡发生率为58.03/10万，是老年人首位伤害性死因，可称之为“头号杀手”。跌倒给老年人带来了极大的危害。由于老年人往往患有骨质疏松症，跌倒时极易发生骨折，最多见的是股骨颈骨折。虽然多数骨折并不马上致命，但若处理不当，可导致丧失活动能力，甚至出现多种并发症，最终夺去老人生命，因此医生常把老年人跌倒所致的骨折比作是“人生的最后一次骨折”。
在老年人群体中，浴室是一个高风险的跌倒地点，这种跌倒不仅由于地面湿滑，还因为浴室通常是一个封闭的空间，救援和监测的时效性较差。据统计，许多老年人由于在浴室内跌倒而导致严重的身体伤害。因此，开发一种高效、便捷的浴室跌倒检测报警系统显得尤为重要。这样的系统需要能够实时监测老人在浴室内的活动，并能准确识别跌倒事件，及时发出警报并通知相关救援人员，以提高老年人在浴室中的安全性和生活质量。
1.3跌倒检测家居产品目前存在问题
在我国智能家居市场稳步扩大的同时，智能家居类产品的隐私问题被越来越多的人所关注，如在智能家居中扮演这重要角色的智能音响以及人脸识别设备，其后台数据库一旦被攻破，会导致大量视频及音频数据泄露；同时智能音箱由于语音命令的相似度,存在通过构造恶意语音命令以劫持用户发出的正常语音命令，从而窃取用户的谈话数据。
基于现有技术实现跌倒识别的方法包括通过基于视觉的图像数据进行感知和基于声学传感。但基于视觉的图像数据进行感知受到光照条件和视觉盲区的局限，在实际应用时还有入侵用户隐私的隐患，同样基于声学传感的方法虽然可以无噪声环境下表现良好，但是通常需要庞大的设备并产生高能耗，且同样存在泄露用户隐私的风险。
图4 智能家居产品隐私泄露情况统计
此外，调查研究显示，隐私问题仍然是智能家居普及的主要障碍。
越来越多的智能家居产品的用户正加强对隐私问题的关注。智能家居产品的用户认为，尽管智能家居设备能够提供便利和安全，但它们收集和处理大量个人数据的能力也带来了潜在的隐私风险。例如，语音助手可能会记录和存储的对话内容，智能摄像头可能会捕捉到家庭的生活细节，智能传感器则可能记录日常活动模式。
智能家居产品的用户担心这些数据可能会被未经授权的第三方访问或滥用，或者在数据泄露事件中遭到泄露。此外，我也关注到智能家居设备可能存在安全漏洞，导致黑客攻击或未经授权的远程访问，进一步威胁到我的隐私和安全。
智能家居产品的用户往往倾向于选择那些有良好隐私政策和安全措施的产品，并采取适当的措施来保护家庭数据，如定期更新设备固件、强化网络安全设置以及审查数据收集和分享的权限设置。
图5消费者使用智能家居产品得阻碍因素
图6 消费者对智能家居产品的关注因素
基于WiFi技术的无线感知技术不仅成本低且易于在各种环境中部署，而且作为非接触式方法，无需用户佩戴传感器设备或要求目标配合，适用范围广泛，即使在无光的条件下也能完成识别任务，不易侵犯用户的隐私，尤其适用于家庭等私密空间。
传统的需要佩戴传感器智能家居设备往往具有一些缺点，如：舒适度问题： 有些传感器设备可能不够舒适或笨重，尤其是老年人或身体不便的人士可能会感到不适；隐私问题：传感器设备通常需要接触皮肤或紧贴衣物以获取数据，这可能让用户担心隐私问题，特别是个人健康数据的保护问题；电池寿命和充电需求： 许多传感器设备需要定期充电，如果不便使用或充电器位置困难，可能会影响其长时间的可靠性；数据准确性和误报问题： 传感器设备可能会受到环境因素的影响，导致数据不准确或误报。例如，运动传感器可能会误以为用户跌倒，而实际上并非如此；成本和可用性： 一些高级传感器设备可能价格昂贵，对于一些家庭来说可能不太实惠。同时，某些新技术可能还未普及，可能难以在市场上找到合适的选择；技术依赖性和兼容性： 传感器设备可能依赖于特定的技术标准或平台，如果设备之间不兼容或者技术标准更新，可能会导致设备失效或需进行升级。
使用WIFi信号进行人体识别以及姿态检测，作为非接触式方法，无需用户佩戴传感器设备或要求目标配合，适用范围广泛，已经成为物联网和智能家居的重要研究方向之一。
1.4跌倒检测家居产品的市场需求
（1）市场需要更加节能和低成本的智能家居系统
我们的智能家居市场常见的智能音响等智能家居配套设备成本较高，市场需要更低成本的智能家居产品，且在节能减排、碳中和背景下智能家居需要更加节能化、低碳化。
（2）需要更加隐私化的智能家居产品
近些年，智能门锁、智能摄像头等智能产品加快走进千家万户，推动智能家居市场规模的不断扩大的同时消费者对于数据安全和隐私保护越来越重视，相对于公共场所，智能家居产品需要更加注重隐私的保护，市场需要更加隐私化的智能家居系统。
（3）实时化，智能化产品
实时化智能家居产品可以通过自动化和远程控制来提升生活的便利性。而且实时化智能家居产品通常能够更有效地管理能源使用，例如通过定时调节和节能模式来降低能源消耗，从而减少家庭的能源支出。此外，实时化智能家居安全产品可以通过实时监控和警报功能提高家庭的安全性，例如智能门锁、摄像头和安全警报系统。
（4）可追踪，记录
无选择性信息采集不便， 快速回看，碍于信息隐 私视频不可随意调用
1.5政策支持
近年来，中国智能家居行业相关国家政策层出不穷，政策重点包括推动智能家居技术融合、推动智能家居标准建设、引导智能家居产品互联互通等。我国国家政策鼓励和支持智能家居行业发展。2015年，国务院发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，提出要促进人工智能在智能家居领域的推广与应用，我国智能家居行业发展加快;2017年，国务院发布《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，重点面向在智能家居领域融合5G、深度学习、大数据等先进技术，推动行业技术发展;2020年，《国家新一代人工智能标准体系建设指南》出台，智能家居行业产品、服务和应用得到规范;2021年，国务院又出台《“十四五”数字经济发展规划》，引导智能家居产品互联互通，促进家居产品与家居环境智能互动，进一步推动行业发展。
2021年4月，住房和城乡建设部会同中央网信办、教育部、科技部、工业和信息化部等16部门联合印发了《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》，《指导意见》指出坚持安全可靠，绿色发展。强化网络和信息、文化和宣传安全管理，切实保护居民隐私，保障数字家庭产品和系统网络安全，严格遵循绿色低碳循环的基本要求，提高能源资源利用效率。
图 2 《指导意见》
2023年7月商务部会同国家发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、市场监管总局等12部门印发了《关于促进家居消费的若干措施》
图 3 《关于促进家居消费的若干措施》
通知中强调，在智能家居领域，国家重点强调以下三个方面：
（1）创新培育智能消费。支持企业运用物联网、云计算、人工智能等技术，加快智能家电、智能安防、智能照明、智能睡眠、智能康养、智能影音娱乐等家居产品研发。发挥消费平台大数据作用，支持企业开展家居产品反向定制、个性化设计和柔性化生产。促进智能家居设备互联互通，建立健全标准体系，推动单品智能向全屋智能发展。开展数字家庭建设试点。
（2）完善绿色供应链。支持家居企业开展绿色制造，鼓励有条件的地区对绿色制造示范企业出台针对性政策措施，促进企业加大绿色家居产品研发力度。加强绿色家居产品质量和品牌建设。健全统一的绿色产品标准、认证、标识体系，拓展绿色家居产品认证范围。鼓励有条件的地区对居民购买绿色家电、绿色家具、绿色建材等绿色家居产品给予支持。支持家居卖场开展绿色商场创建，设置绿色产品销售专区。大力发展绿色家装、装配式装修。
（3）加快现代智能家居产业培育。支持家居企业开展智能化转型升级，不断完善现代家居与智能家电产业链“核心区+协同区”创建模式，提升智能家居产业集群发展能级。支持企业运用物联网、云计算、人工智能等技术，加快智能家电、智能安防、智能照明、智能睡眠、智能康养、智能影音娱乐等家居产品研发。规范智能家居系统平台架构、网络接口、组网要求、应用场景，推动智能家居相关产品和数据跨品牌跨企业跨终端互联互通。支持企业开展家居产品反向定制、个性化设计和柔性化生产。
表 1 智能家居行业重点政策
1.6国内外研究现状
随着信息技术的不断发展，各种智能化设备的普及，物联网技术已经深入人们生活的方方面面，广泛应用于智能交通、智慧城市、智能医疗、智能制造等各个领域。智能家居的概念源于“物联网”，其基本思想是将各种家电设备与互联网连接起来，通过云计算、大数据等技术实现智能化管理和控制。智能家居通过传感器、执行器、智能控制器等技术手段，使得家居生活更加便捷、舒适、安全、节能。与传统家居相比，智能家居可以实现网络通信、数据备份、智能调节家居环境、安全防范等功能，并且可以提高能源利用率，节能减排。随着物联网技术的不断进步和成熟，智能家居应用的数据收集、传输、处理等环节更加可靠、高效。
图 4 中国消费者智能家电普及率
1.6.1 国外研究现状
1984 年，世界上第一座智能楼宇都市办公大楼在美国建成，这座大厦内部的电梯、照明以及防火防盗设备都可以通过计算机控制，完成了对建筑初步信息化管理的目的。这栋大楼的建成标志着美国率先进入智能家居领域，智能家居也正式步入了大众的视野内。在美国的引领下，形成了以美国为首，联合各发达国家引领行业发展的趋势。因此，北美地区在智能家居产业始终处于一个领先位置。。2001年，美国的IBM公司通过网关系统建立的远程监控系统，实现了用户远程控制和监测家居环境的功能。紧接着在将近十年的时间后，该公司推出了套智能家居系统，该系统由云端计算和控制。在同一时间内，美国苹果公司设计了自己的智能家居平台 Homekit。该平台支持智能传感器、智能插座、智能门锁以及烟雾传感器等设备，用户能够通过智能手机或笔记本电脑等设备来实施控制。在亚洲地区，日本和韩国在智能家居这一领域也发展迅速，二十世纪八十年 代中期，日本东京的本田青山大楼实现了安防功能全自动，智能化建筑在亚洲首 次出现。在韩国，智能家居的普及同样也非常广泛。韩国在智能家居的报警和远程监 控上采用了大量的无线传感技术，三星就是韩国智能家居行业中的佼佼者。法国的罗格朗公司则提出了以集成化家电控制为体系实现了用户舒适、安全、健康生活的智能家居生活方案。智能家居正蓬勃兴起，吸引了国外众多学者深入研究。Karami等人基于已有的开源技术，设计了一个用于评估室内环境质量的IEQ工具箱。该工具箱采用成本较低的单片机，实现了室内环境数据的无线采集以及云端存储。Akira等人设计了一种低成本、便携式室内环境质量检测系统，实现了室内环境采集以及自定义指数评估。Timothy等人提出了一种基于物联网的环境监测与警报系统，该系统用以监测环境中的空气质量和噪音。Tang 等人以ZigBee为核心构建系统，利用互联网实现了远程室内环境信息的实时监控。Kumar 提出了一种树莓派环境监测系统，通过MQTT协议与云端进行通信，实现了物联网平台的开发。Swain 等人将物联网技术应用于工业现场的环境监测，这与智能家居系统的环境监测如出一辙，该研究的亮点是采用LabVIEW展示实时监测的数据。
图 5 部分国家智能家居市场收入
1.6.2 国内研究现状
与美国、日本等一些发达国家相比，我国对于智能家居领域的研究起步较晚 直到二十世纪末才开始从国外引进相关技术，用于国内智能家居产业的发展。在智能手机未普及前，智能家居系统的终端都是个人计算机，通过多种传感器以及通 信设备共同构建而成。依托个人计算机实现的系统虽然能够对入室盗窃、火灾等 异常情况做出反映并报警，基本满足用户的安防要求，但也明显存在着数据无法 实时传输、用户使用不方便、需要投入的时间成本与技术成本较大等问题。
同时，一些学者针对智能家居所提出的包含定位、体感检测以及声音检测、指纹检测、摄像头识别等功能的智能家居系统并不适用于所有家居情况的情况比如浴室和厨房不适合使用指纹和摄像设备等监视设，并且其中一些数据的采集会侵犯到家庭成员的隐私。
因此，开发一款非接触式保护隐私安全的智能家居产品势在必行。
1.7项目意义
老人在浴室内的跌倒行为存在因救助及时性差而导致严重危害的风险,因此高效快捷的浴室跌倒监测产品具有重要意义。针对当前基于 WiＧFi感知的跌倒监测方法中存在的受噪声影响大而特征提取不充分、监测精度有限的问题, 我们使用的WiFi无线感知技术借助菲涅尔传播模型对接收端天线部署方案进行优化,并重构多天线步态信息以获得更完整的步态特征。使用一种基于多级离散小波变换和软阈值处理的信号降噪算法,及一种融合卷积神经网络、双向长短期记忆网络及自注意力机制的非接触式如厕跌倒监测模型 WiCare，以更准确地表征跌倒行为特征，进而实现卫生间如厕跌倒行为监测功能，为用户提供便捷、舒适、安全的智慧生活。
特色与创新
本项目提出了基于WiFi感知的身份识别算法WiDoor，在数据采集阶段,该方法借助菲涅尔传播模型对接收端天线部署方案进行优化,并重构多天线步态信息以获得更完整的步态特征;在身份识别阶段,使用串联卷积模块和多分支多尺度卷积模块相结合的轻量级卷积模型,在降低计算复杂度的同时保持了较高的识别准确率，在降低隐私风险的同时提高智能家居的便捷性和安全性。
本项目加入了功率调解的模块，通过借助红外线对人体温度进行感知，并获得与人体之间的距离从而根据收集的不同温度下不同风速之间的皮肤温度变化率，从而智能化调整风扇功率，不仅提高了用户的体验感，而且使得智能家居电器更加节能化、个性化。
本项目使用了一种基于深度学习的的非接触式室内环境跌倒监测模型，将一维时序CSI数据流重构为二维的频率能量图形式，使得感知数据的特征容纳能力得以增强对重构后的感知数据进行巴特沃斯滤波，以去除环境噪声；最后，将滤波后的感知数据以频率能量图形式输入到构建好的深度学习模型中，通过对感知特征的有效提取和分类实现Wi-Fi环境下高精度的室内跌倒监测，不仅准确率高达99.1%，而且兼具便捷和隐私性强的特点，保障家人安全。
第三章 功能设计
3.1硬件控制模块
硬件控制模块主要使用STM32F03RCT6开发板，搭配多种不同的外设及传感器实现环境信息采集及设备工作状态调控等功能。
（1）设备端使用功耗及性能优良的STM32F103RCT6开发板进行外设控制。主要集成温湿度采集模块、红外测距模块、DRV8833电机驱动模块以及直流电机、0.91寸OLED显示屏、LED指示灯等多种外设进行调控。温湿度采集模块主要搭配温湿度传感器实现对环境信息的采集；红外测距模块用于获取设备与用户之间的距离，并以此作为舒适度判断，功率调整的数据之一；开发板采用定制STM32F03开发板，自身集成DRV8833电机模块，可同时驱动两个直流电机以及驱动一个步进电机；LED指示灯用于指示电源连接状况以及部分照明功能；直流电机用于模拟风扇、空调等家用电器的工作状态；0.91寸OLED显示屏对采集的环境信息以及设备的工作状态进行直观展示，方便用户在设备端即可直接了解到设备的工作状态并通过设置的按键对设备进行相应控制。
（2）使用MQTT协议连接物联网云平台。我们在STM32F103RCT6上集成ESP8266模块，使设备能够通过WiFi信号连接到互联网。通过在开发板上配置MQTT协议使设备与已经搭建的物联网云平台实现环境信息上报以及指令下发等功能。使用户课远程实现对设备的精准调控。
3.2  基于WiFi感知的身份识别
基于Wi-Fi感知的非接触式身份识别技术快速发展,在智能安防、人机交互领域展现出较好的应用潜力。研究发现, 现有的轻量级身份识别模型在近距离场景下,识别准确率会随信号收发端距离的缩短而大幅下降。为此,提出了一种基于Wi Fi感知的近距离非接触式身份识别方法WiDoor。在数据采集阶段,该方法借助菲涅尔传播模型对接收端天线部署方案进行优化,并重构多天线步态信息以获得更完整的步态特征;在身份识别阶段,使用串联卷积模块和多分支多尺度卷积模块相结合的 轻量级卷积模型,在降低计算复杂度的同时保持了较高的识别准确率。实验结果显示,WiDoor在收发端间距为1m的10人数 据集上识别准确率高达99.1%,且内置模型的参数量仅为同精度模型的2%,相比同类方法具有明显的优势。根据特征提取方式的不同,可以将基于Wi-Fi信号的身份 识别方法分为两类:基于传统机器学习的身份识别方法和基于深度学习的身份识别方法。下图展示了在使用深度学习的方法进行特征提取下的识别性能。可见在使用CNN和长期记忆短网络的特征提取下，具有多目标识别下的97%以上的识别精度。且收发端距离绝大多数适合家居电器的应用场景。
表 2 识别性能对比
3.3  基于WiFi信号的跌倒检测
目前，跌倒已成为我国65岁以上老人因伤致死的首要原因，室内人体跌倒检测的方法主要有两种：一种是基于外部传感器的检测方法，另一种是基于 摄像头的检测方法。基于外部传感器的检测方式的原理是将传感器装载在手部、腰部或可随身穿戴的物品等位置，再使用支持向量机（Support Vector Machines，SVM）对传感器采集的数据进行分类，然后判断人体是否摔倒。基于外部传感器对跌倒行为进行判断的方法，需要受监测人员佩戴特定的传感器，存在佩戴不舒服、外部硬件昂贵、硬件维护昂贵和故障多等问题；基于摄像头的方法是使用图像处理方法提取视频信息，再使用深度学习的方法对 特征信息进行学习，最后使用训练好的模型进行摔倒检测。基于摄像头的方法虽然能够对跌倒行为及状态进行检测和判断，但是由于摄像头易破解存在很大的安全隐患，故我们使用WiFi收集室内信号，首先将收集当我信号数据进行重构和滤波处理，再通过设计好的神经网络模型进行跌倒检测从而得到检测结果，这种方法成本低、方便且安全隐患小。
3.4  红外线测距与智能调整功率     
传统调控方式对环境进行恒温恒湿控制时，将温度控制在较低水平,同时为了防止吹风感,将风速也限制在较低的范围这种调控方式不但造成了大量的能源消耗,而且导致了空调建筑中“病态建筑综合征”的出现，我们对家居电风扇以及空调进行了相应的改进，通过搭建基于模糊算法的舒适度分析模型以及风速与温湿度及距离的关系，通过室内温度以及与人之间的距离分析出最适宜用户的风扇功率，调节风速大小，从而达到节能、环保并提高客户舒适度的效果。
我们可以通过温度传感器可对实时温度进行收集确定提供给使用者的最佳风速，再通过红外线测距法测量与使用者的距离从而确定风扇的最佳输出功率从而实现个性化、智能化服务。
3.5 Iot云平台信息管理
传统的家用电器大部分不具有智能化，需要通过近距离遥控等方式进行控制，且功能单一，交互性较差，使用起来很不方便。
现今，部分家用电器控制平台功能简单，使用局限，限定于特定的家用电器，只能实现简单的交互功能，没有记录功耗情况且很难实现家庭中多种电器共用一套控制系统进行信息获取、工作状态实时调控以及设备联动的功能。
我们通过阿里云平台搭建物联网云平台，实现家用电器设备入云管理，并通过设计Web前端交互界面实现设备环境信息可视化呈现、设备远程调控、环境及设备工作历史数据记录、设备功耗记录以及多家电设备协同联动等多个功能，大大提高家用电器设备的智能化程度以及家庭使用的便利程度，并有利于实现家庭电器一体化控制平台。
第四章 系统实现
4.1 硬件系统
硬件系统设计总体分为三大部分：硬件控制模块、Iot云平台交互模块、功能设计相应硬件外设。
4.1.1  硬件控制模块
（1）STM32F103RCT6开发板
本项目使用STM32F103RCT6开发板作为设备的主要控制模块。使用STM32F103RCT6开发板集成多种传感器并对采集到的信息进行整合处理，从而对设备工作状态进行显示和调控。
图 6 STM32F103RCT6开发板
STM32F103RCT6 作为 MCU，它拥有的资源包括：48KB SRAM、256KB FLASH、2 个基本定时器、4 个通用定时器、2 个高级定时器、2个 DMA 控制器（共 12 个通道）、3 个 SPI、2 个 IIC、5 个串口、1 个 USB、1 个 CAN、3 个 12位 ADC、1 个 12 位 DAC、1 个 SDIO 接口及 51 个通用 IO 口。该芯片性价比极高，MCU 部分的原理图如下图所示：
图 7 MCU 部分的原理图
BOOT1 用于设置 STM32 的启动方式。
表 3 STM32 的启动方式
一般情况下（即标准的 ISP 下载步骤）如果我们想用串口下载代码，则必须先配置 BOOT0 为 1，BOOT1 为 0，然后按复位键，最后再通过程序下载代码，下载完以后又需要将 BOOT0 设置为 GND，以便每次复位后都可以运行用户代码。可以看到，这个标准的 ISP 步骤还是很繁琐的，跳线帽跳来跳去，还要手动复位，所以 ALIENTEK 为 STM32 的串口下载专门设计了一键下载电路，通过串口的 DTR 和 RTS 信号，来自动控制 RST(复位)和BOOT0，因此不需要用户来手动切换状态，直接串口下载软件自动控制，可以非常方便的下载代码，这是其他开发板所不具备的。
（2）ESP8266模块
我们的项目使用STM32F103开发板集成ESP8266模块，使用AT指令调控WiFi连接模块，使硬件设备能够连接网络，从而为后续通过MQTT协议连接到云平台提供功能性保证。
WIFI网络是一种无线通信网络，也称为：无线宽带，正常的WIFI工作范围在100m的距离，但是收到发射功率大小的影响以及环境的因素，一般情况下的室内定位范围为10m，室外为30m左右，此外，WIFI传输速率也是非常高的可达600Mb/S； WIFI技术是一种使用电信号在无线电波上进行数据传输的技术，通过建立局域网，让各类设备（手机、电脑、平板等）以无线的方式连接，实现设备之间的无线传输。
ESP8266 是一个完整且自成体系的WiFi 网络解决方案，能够独立运行，也可以作为 slave 搭载于其他Host 运行。ESP8266 强大的片上处理和存储能力，使其可通过GPIO 口集成传感器及其他应用的特定设备，实现了最低前期的开发和运行中最少地占用系统资源。
AT指令是以AT作首，字符结束的字符串。每个指令执行成功与否都有相应的返回。其他的一些非预期的信息(如有人拨号进来、线路无信号等)，模块将有对应的一些信息提示，接收端可做相应的处理。 每个AT命令行中只能包含一条AT指令；对于AT指令的发送，除AT两个字符外，最多可以接收1056个字符的长度（包括最后的空字符）。项目中使用的AT指令如图所示：
表 4 项目使用基础AT控制指令
图 8 板载ESP8266模块管脚连接示意图
图 9 板载ESP8266
（3）DRV8833电机驱动模块
板载DRV8833电机驱动模块，STM32F103开发板通过该驱动模块实现电机驱动，从而模拟家用电器的工作状态。
由于驱动直流电机需要的电流很大，单片机I/O的驱动能力是远远达不到的。因此需要使用专用的电机驱动芯片。此款电机驱动芯片即是基于上述的H桥电路。芯片中共有两个全H桥。因此最多可以同时驱动两个直流电机或一个步进电机。电源供电电压2.7~10.8V，每个H桥输出的均方根（RMS）电流为1.5A，峰值可达2A。内置过热保护和用户可调的限流保护电路。
图 10 板载DRV8833电机驱动模块
（5）红外测距模块
我们的项目使用红外测距传感器进行测量用户与家用电器的距离，并以此作为舒适度判断、功率调整的重要参考数据之一。
红外测距传感器是一种传感装置，是用红外线为介质的测量系统，测量范围广，响应时间短。红外测距传感器具有一对红外信号发射与接收二极管，利用的红外测距传感器LDM301发射出一束红外光，在照射到物体后形成一个反射的过程，反射到传感器后接收信号，然后利用CCD图像处理接收发射与接收的时间差的数据。经信号处理器处理后计算出物体的距离。这不仅可以使用于自然表面，也可用于加反射板。测量距离远，很高的频率响应，适合于恶劣的工业环境中。
图 11 红外测距传感器
（5）显示模块
显示模块主要使用0.91寸OLED显示屏实现设备端环境信息及工作状态的可视化展示。通过使用PCtoLCD2002文字取模软件以及Img2Lcd图片取模软件，对所需要使用的图片、文字等进行取模存储，供HAL库函数在进行OLED液晶屏幕显示时进行调用。
图 12 OLED显示屏管脚连接示意图
图 13 字母及汉字取模软件的使用
4.1.2 Iot云平台交互模块
物联网云平台是由物联网中间件这一概念逐步演进形成。简单而言，物联网云平台是物联网平台与云计算的技术融合，是架设在IaaS层上的PaaS软件，通过联动感知层和应用层，向下连接、管理物联网终端设备，归集、存储感知数据，向上提供应用开发的标准接口和共性工具模块，以SaaS软件的形态间接触达最终用户（也存在部分行业为云平台软件，如工业物联网），通过对数据的处理、分析和可视化，驱动理性、高效决策。物联网云平台是物联网体系的中枢神经，协调整合海量设备、信息，构建高效、持续拓展的生态，是物联网产业的价值凝结。随着设备连接量增长、数据资源沉淀、分析能力提升、场景应用丰富且深入，物联网云平台的市场潜力将持续释放。
物联网云平台定位于物联网技术的中间核心层，其主要作用为向下连接智能化设备，向上承接应用层。物联网云平台根植于PaaS环境，以数据为养分生长，通过各类IoT平台加工，将数据向下游应用赋能，呈现出从上游终端到下游用户数据价值逐步升迁的逻辑。万物互联时代，数据价值升迁由跨业务的物联网设备统一管理的需求产生，其关键组成部分为四类1）连接管理平台：解决跨业务栈的海量异构设备接入；2）设备管理平台：设备的统一管理、控制与固件升级；3）应用使能平台：提供数据开发工具与环境；4）业务分析平台：调取云计算与AI等数据分析能力为客户提供数据洞察服务。
（1）云平台搭建及产品创建
1.1定义产品
登录到阿里云物联网平台后进入控制台，去到设备管理，点击产品、创建产品。所属品类：自定义品类；节点类型：直连设备；连网方式：Wi-Fi；数据格式：ICA
图 14 定义产品
此时回到产品这里，可以发现刚刚定义的产品。点击查看，进行功能定义、编辑草稿。添加自定义功能，定义传感层所需要的功能。
图 15 功能定义
图 16 添加自定义功能
功能有三种分别是属性、服务和事件。例如远程开关灯就定义bool类型。发现刚刚定义的功能，发布上线。回到功能定义，可以导出物模型，用于编码实现定义的功能，不要在代码改在平台层定义好的标识符。
1.2定义设备
回到设备，添加设备，选择刚刚定义的产品关联起来。
点击查看设备，一键复制三元组，此三元组是用于传感层编码实现WiFi模块连接到阿里云的，实现的数据上传和下发。
图 17 定义设备
（1）Web交互界面搭建
第一次搭建可视化Web，先在项目管理，创建一个项目，并且关联到所属的产品和设备，然后可以新建Web。也可以在应用开发里面新建Web。
图 18 新建项目
进入可视化界面，里面有布置页面格式的，还有很多的组件功能，有的是可以进行交互的，有的是不能进行交互的，在这根据自己的产品定义的功能来选择适合自己的组件
拿两个两个功能，一个是开关的，一个是输入信息交互的文本框。先把选好的组件将它拉出来，点击指定的组件就行配置，一般有样式和交互两种选择。
开关按钮的样式选择，可以自己配置
图 19 配置组件
开关按钮的交互选择，因为是开关，所以添加了两个交互，一个是开的交互，一个是关的交互，事件选择点击，意思就是你点击了就会有下面的相关动作，配置设备选择你之前建立好的数据，这样你就可以在web上通过点击开关去控制传感层的灯的设备了（前提是传感层连到云，即设备在线）。
3、Web发布到服务器
假设你已经可视化Web搭建完成了，通过发布它会提示你应用发布成功，但是链接不能分享，每次想通过Web来就行控制传感层，都先要登录到这个平台，其他人都登录不了，这不符合一个供人使用的Web，需要绑定域名就不授限制了。
图 20 云平台实现效果
4.1.3 功能设计相应硬件外设
（1）0.91寸OLED显示屏
LCD （ Liquid Crystal Display 的简称）液晶显示器的构造是在两片平行的玻璃基板当中放置液晶盒，下基板玻璃上设置TFT（薄膜晶体管），上基板玻璃上设置彩色滤光片，通过TFT上的信号与电压改变来控制液晶分子的转动方向，从而达到控制每个像素点偏振光出射与否而达到显示目的。LCD已经替代CRT成为主流，价格也已经下降了很多，并已充分普及。
图 21 0.91寸OLED显示屏
（2）直流电机
直流发电机的工作原理就是把电枢线圈中感应的交变电动势，靠换向器配合电刷的换向作用，使之从电刷端引出时变为直流电动势的原理。感应电动势的方向按右手定则确定（磁感线指向手心，大拇指指向导体运动方向，其他四指的指向就是导体中感应电动势的方向）。导体受力的方向用左手定则确定。这一对电磁力形成了作用于电枢一个力矩，这个力矩在旋转电机里称为电磁转矩，转矩的方向是逆时针方向，企图使电枢逆时针方向转动。如果此电磁转矩能够克服电枢上的阻转矩（例如由摩擦引起的阻转矩以及其它负载转矩），电枢就能按逆时针方向旋转起来。
（3）天线
棒状天线（又称直线天线）是一种水平多道极性的无线通信天线，由一根长杆杆体、一根短棒棒体或一根电缆组成，并在频率范围内具有最佳的功率传输特性。它的工作原理是，当电流流经一根长的铜管时，由于线圈的积分效应，会产生电磁场辐射，而在一端被称为“偶极子”的两个线圈之间，会形成另一个电磁场辐射，这可以让使用者在一定范围内接收和发送电磁波。而这个电磁场中的能量传输是棒状天线最重要的特性。
图 22 棒状天线
（4）红外测距传感器
红外测距传感器是一种利用红外线进行距离测量的装置。它通过发送和接收红外信号，并分析这些信号的往返时间，来计算出目标物体与传感器之间的距离。这种技术的最大优点是其非接触性和高精度性，使得它在许多领域都有广泛的应用。
图 23 红外测距传感器
4.2 基于WiFi无线感知的身份识别
WiFi 无线感知技术以其低成本、非视距感知、私密性良好等特点得到研究者和 用户的青睐。WiFi 射频信号是一种多特征融合信号，其经过室内物体、人体的反复 反射、折射后，产生的多路信号携带有大量关于任务目标的空间位置信息，为人体行为分析提供了基础。
4.2.1 背景
目前,基于Wi-Fi信号的身份识别研究取得了一定进展, 但仍存在不足。实际场景中,身份识别设备往往被设置在空间狭窄的场所入口处,而现有基于Wi-Fi信号的身份识别算法主要针对收发端间距较大的场景。实验发现,基于Wi-Fi信号的轻量级模型的识别准确率会随着收发端距离的缩短而大幅下降。为此,我们提出了一种基于Wi-Fi信号的近距离身份识别方法WiDoor。该方法可应用于人员规模不大的办公场所的日常签到与身份识别。与指纹、人脸识别等传统身份识别 相比,WiDoor基于现有商用Wi-Fi设备,既“通讯”又“识别”,降低了身份识别的布置成本。此外,其非接触的特点可以有效降低病毒传播风险。我们的主要贡献如下:(1)对轻量级身份识别模型在收发端距离缩短后识别效果 大幅下降的原因进行分析,并在此基础上优化接收端天线部署,以收集更完整的步态信息,并通过实验验证了其有效性。(2)针对边缘设备的资源受限性,提出了一种轻量级识别 模型。该模型通过将串联卷积模块和多尺度特征提取模块相 结合的方式,降低了轻量级识别模型在步态信息匮乏的情况 下由于压缩网络层数和神经元个数对识别效果造成的负面影响。实验结果表明,该模型在收发端间距为1m的场景下收 集的10人数据集上识别准确率高达99.1%。
4.2.2 数据采集
当人体在Wi-Fi信号覆盖范围内行走时,四肢和躯干以 一定规律对信号造成干扰,导致接收端信号能量衰减。在室内Wi-Fi信号的传播中,载波频率f的发射信号X(f,t)和 接收信号Y(f,t)的关系如式(1)所示:
（1）
其中,H(f,t)为载波的信道频率响应(ChannelFrequencyRe sponse,CFR),A(f,t)为环境噪声。Wi-Fi信号从发射端经由 多条路径在不同时刻到达接收端时,其信道频率响应CFR可 表示为:
（2）
其中,∑ane-2πfτn、∑am (t)ξ(f)e-j2πfτm(t)分别为静态环境和动 态环境下的CFR。通常用对CFR进行采样得到的CSI来近 似表示环境对信道的影响。此时,第k个子载波的CSI值 H(fk )可用式(3)表示:
（3）
其中,‖H(fk )‖和∠H(fk )分别表示第k个子载波的幅度 和相位。在使用CSITool工具采集t时刻的CSI时,每个数 据包都由形状为c×r×k的复数矩阵组成。其中,c和r分别 表示发射端和接收端天线数目,k为子载波个数。如果设置 采样时长为n,对采集到的子载波CSI数据包提取振幅信息, 则可以得到大小为n×c×r×k的多维数据。
此时,可以构建数据集D={(x1 ,y1 )…(xm ,ym )},其 中xm ,ym 分别表示采集到的第m个多维数据及其对应标 签。以数据集D作为卷积模型的输入进行训练和测试。 随后,将步态数据输入训练好的模型进行标签预测,即可 实现身份识别
4.2.3 WiFi无线感知原理
Wi-Fi信号传播过程中会形成以收发器为焦点的同心椭 圆,通常被称为菲涅尔区,如图1所示。若信号波长为λ, 则第n个菲涅尔区边界上的点Qn 满足
（4）
当志愿者沿图1中的红色标记路线行走至位置P时,接 收端接收到的TPR和TOR两个不同路径信号的路径差Δd 可由式(5)计算得出:
（5）
其中,d1 ,d2 分别为视距路径中心O到信号发射器、接收器的 距离。由路径差Δd引起的TPR和TOP路径之间的振幅差 表示为：
（6）
其中,v是菲涅尔-基尔霍夫衍射参数,由式(7)给出定义
（7）
图 24 菲涅尔区
接收端收集到的振幅变化反映了步态行为对室内Wi-Fi 信号传播的干扰,且第一菲涅尔区承担了70%的信号能量传 输。因此,分析志愿者通过第一菲涅尔区时接收端收集到的振幅变化,可以实现基于步态特征的身份识别。为验证此结论,我们收集了4位志愿者以垂直于视距路径方向步行穿过第一菲涅尔区的CSI信号。提取振幅信息 后,使用巴特沃斯低通滤波器进行滤波,得到下图所示的4 张时序振幅图。其中横轴为采样时长,纵轴表示振幅大小,红框内为志愿者通过第一菲涅尔区时接收端的振幅变化。由下图可以看出,志愿者进入第一菲涅尔区后,振幅信号由于肢体遮挡而发生剧烈变化;志愿者离开第一菲涅尔区后,振幅信号重新恢复平坦
图 25 不同志愿者穿过第一菲涅尔区造成的信号变化
对比图2中4位志愿者的时序振幅图可知,不同志愿者 通过第一菲涅尔区时,振幅信号发生剧烈变化且变化各不相同。因此,对于近距离身份识别,可以通过分析志愿者穿过第一菲涅尔区时接收端的信号变化来实现。
综上可知,收发端距离减小时,不合理的接收端天线部署 方式会导致收集到的步态信息匮乏。与此同时,轻量级识别模型较少的网络层数和神经元个数降低了模型对有限特征的提取能力。因此,在缩短收发端距离后,轻量级识别模型的识别准确率大幅降低
4.2.4优化创新
为解决轻量级模型在收发端距离缩短后识别效果变 差的问题,我们提出了包括接收端天线部署优化和轻量级识别模型构建在内的近距离非接触式身份识别方法
图 26 算法总览
部署优化
研究证明,借助菲涅尔衍射模型,可以实现对人体不同动作的识别。因此,我们使用一发三收的天线组合从不同方位感知志愿者的步态信息,并对其进行组合以得到完整的步态描述。鉴于接收端多天线水平紧邻排列导致接收到的步态信息重复,我们对接收端天线的部署进行了优化,优化后的部署方案如下图所示,同样采用一发三收的天线组合及1m收发端间隔。其中,发射端天线距地高度为0.75m;接收端3根外设天线垂直排列,距地高度依次为0.5m,0.9m,1.3m,分别对应志愿者的肘部、髋部、膝部。 此种天线部署方式下,当志愿者以垂直于视距路径的方向行走时,信号传播形成的以Tx-Rx1,Tx-Rx2, Tx-Rx3为焦点的第一菲涅尔区F1,F2,F3分别覆盖志愿者 腿部、髋部、手臂等,如图所示。此时,接收端3根天线接收到的振幅信号。红框内振幅信号变化即为志愿者通过第一菲涅尔区时产生。观察可见,志愿者在通过F1,F2,F3菲涅尔区时造成的振幅信号变化明显不同,分别对应行走时的抬腿、转髋、摆臂这3种动作单位。将不同方位感知特征融合,即可得到较为完整的步态信息。
图 27 部署优化后
身份识别模型设计
以优化天线部署后采集到的数据为输入,我们设计了 一种基于卷积神经网络的轻量级身份识别模型WiDoor-Net
图 28 WiDoor-Net
WiDoor-Net以多维频率能量图为输入。频率能量图以 步态采样时长和子载波数量为矩阵的两个维度,反映个体步 态行为对载波能量的扰动情况。不同志愿者具有不同的行走 习惯,因而对载波能量衰减的影响各不相同。为丰富收集到 的步态特征,将3根接收天线收集到的步态数据重构为3张 频率能量图,并在第三维上进行组合,得到多维频率能量图.
图 29 多维频率能量图
图中可以看出,我们设计的轻量级识别模型主要由串 联卷积模块(SerialCNR,SCNR)和多尺度特征提取模块 (ParallelCNR,PCNR)构成。每个卷积模块(CNR)包含卷积 层(Conv2D)、归一化层(BatchNormalization,BN)和线性整 流层(ReLU)3部分。前3个卷积模块均使用大小为3×3的 卷积核,个数分别为8,16,32。由于收发器距离较短时接收 端收集到的步态信息有限,池化层下采样会丢失步态特征,故卷积层后并没有使用池化层,而是增加BN层以加快网络收 敛。随后使用激活函数ReLU以增加网络的线性拟合能力。 通过3个卷积模块的串联,实现了从原始信息中提取初级特 征并层层深化的目的。
在多尺度特征提取模块中,为获取到特征图中的不同尺 度信息,使用了三分支结构。在每分支模块中,使用不同大小 的卷积核进行卷积操作,使得较浅的网络层也能提取到较为 丰富的特征组合。此外,二、三分支分别使用1×3,3×1和 1×5,5×1的非对称卷积核来代替3×3,5×5的卷积核进行 卷积操作,在保证不同感受野的同时也减小了模型参数量。类似地,在每分支模块的卷积层后添加了BN层和激活函数 ReLU。 
在使用横向分支结构提取到多尺度复杂特征后,Concat 操作将不同分支卷积得到的特征图片在新的维度上进行拼 接。随后,使用1×1卷积核对高维特征图片进行卷积,以实 现多尺度特征的融合与降维,加快特征分类。在模型的最后, 用全局平均池化(GlobalAveragePooling,GAP)替代全连接 层以降低网络参数,并用Softmax函数对特征进行分类,得到 最终识别结果
4.2.5 性能实验对比
,我们对串联卷积模块(SCNR)、多尺度特征 提取模块(PCNR)和 WiDoor-Net在收发器距离1m的情况下 进行了实验。结果显示,SCNR模块和PCNR模块的识别效 果欠佳。这是因为我们采用了多维频率能量图作为特征载 体,旨在利用神经网络强大的学习能力进行特征提取,虽然减 少了对原始数据的手工处理,但也使得输入网络的特征图片 所包含的特征种类更加繁杂。SCNR模块有限的神经元使其 对复杂特征种类的解析能力不足,且较浅的卷积网络无法提 取到深层次的数据特征。多分支的PCNR模块虽然使用不 同大小的卷积核获得不同尺度的步态特征,但未经过滤波、多 径消除等预处理的原始特征图片干扰过多,极易影响特征提 取及分类效果。表4中,将SCNR和PCNR叠加使用的 WiDoor-Net在10人样本集上识别准确率达到99.1%,识别 效果比仅使用SCNR模块或PCNR模块有了较大的提高。 这是因为二者叠加后,SCNR模块对繁杂的数据特征起到了 一定的特征过滤和升级的作用,为PCNR模块的多尺度特征 提取构建了良好的特征环境
图 30 不同接收端对比
图 31 不同模型在不同数据集上的识别效果对比
我们通过分析志愿者穿过第一菲涅尔区时接收 端信号的变化情况,探究到影响轻量级身份识别模型准确率 随收发端距离缩短而大幅下降的主要原因。据此,提出了一 种能满足近距离识别场景的接收端天线部署方案。随后,使 用轻量级卷积模型对接收端采集到的多维步态信息进行特征 提取和分类,实现身份识别功能。实验结果显示,优化天线部 署和轻量级卷积模型相结合,有效解决了轻量级卷积模型在 收发端距离较近时识别效果不佳的问题。
4.3 基于WiFi感知的跌倒检测
4.3.1 模块介绍
    基于WiFi感知的跌倒检测模块包括数据处理和跌倒检测两个模块：数据处理模块主要进行感知数据的采集和预处理，包括数据采集、数据重构和数据滤波三部分；首先采集单发射器-单接收器的WiFi装置监测的浴室环境下的原始信道状态信息数据并提取振幅帧；其次将一维时序数据重构为二维矩阵形式，并对其进行滤波处理；跌倒检测模块则将处理后的感知数据输入到一个设计好的神经网络模型中以提取特征，再通过Softmax层计算出监测结果。实验结果表明，本模型在室内环境下对跌倒行为监测的准确率达到99.63%，相比同类模型表现更好，且具有较强泛化能力。
图 32 整体流程图
4.3.2 数据处理模块
采集单发射器-单接收器的Wi-Fi装置监测的浴室环境下的原始信道状态信息数据H (fk)，表示为公式(1)；
               （1）
其中，H(fk)表示Wi-Fi装置的每个天线对的第k个子载波的CSI，||H(fk )||和∠H(fk )分别表示振幅和相位；
提取原始信号的振幅信息之后，将原始信号的CSI序列用公式(2)所示的一维数据表示；
                           （2）
其中，表示N时间段内的振幅序列数值，表示的是第k个子载波在n时刻的振幅；
将N时段内的一维振幅序列重构为公式(3)所示的二维CSI振幅数据矩阵；       
            （3）
其中，是第k个子载波在n时刻的CSI振幅数值；
对所获得的二维CSI振幅数据矩阵进行滤波，其中，将CSI振幅数据的采样频率Fs设置为 1000hz，CSI时间序列变化的频率f设置为40hz，构造巴特沃斯滤波器：
由公式(4)计算截止频率；
        (4)
调用Matlab中的butter函数计算Butterworth滤波器的系数向量b与a，如公式(5)所示，其中，N是滤波器的阶数，low表示为低通滤波；
                                             （5）
使用Matlab中的filtfilt函数构造Butterworth滤波器，如公式(6)所示                                
                                                             （6）
其中，b、a分别表示为Butterworth滤波器系统函数分子和分母多项式的系数向量，Signal表示的是所获得的二维CSI振幅数据；
将滤波处理后的结果输出到深度神经网络模型中，将卷积后的结果进行全局平均池化，再输入到全连接层使用Softmax进行分类，即得到跌倒检测的结果。
4.3.3 神经网络模块
所述深度神经网络模型包括用于初级特征提取的ConvBN子模块与用于特征融合的 CarConvBNMax模块；
卷积操作是神经网络中自动特征提取的核心操作，通常包括一维卷积与二维卷积等.其中，一维卷积常用时序特征提取,而二维卷积通常用于图片特征提取.在WiSFall中，由于输入跌倒检测模块的是频率能量图，所以本模块采用了二维卷积.同时，由于设置较小且多尺度的卷积核能提取到更加丰富细致的特征，并减少模型参数数量与浮点运算次数，因此WiSFall的卷积操作中同时选用1xl、lx3、3xl、3x3大小的卷积核，以期提取到更为精准的跌倒行为感知特征。此外,为增强模型表达能力，每个卷积层都引入了线性整流激活函数Relu。相比于传统激活函数,Relu可以有效避免梯度爆炸、梯度消失问题，并能简化计算过程。
在ConvBN子模块，为充分提取感知数据的初步特征及整体特征,特意设计了卷积层与批量归一化层(BatchNor­malizationLayer)交替出现的机制.使用批量归一化层不仅使模型快速收敛，还可以把训练数据打乱，提高数据的使用效率、使模型更加规范化。
CatConvBNMax子模块以ConvBN部分的输出结果为输入，进行不同层级特征的融合操作.在该部分中,首先,通过在Concatenate层进行多通道合并,增加描述数据的特征个数,并保持每个特征所包含信息内容的不变性;其次，采用Con­vBN子模块相同的操作,进一步提取通道合并后的细致特征信息;最后,使用最大池化技术来缩减模型规模以提高运算速度，同时提高模型在跨场景识别时的泛化能力。
该子模块中,Concatenate层与Add层作用较为相似,都用于深度神经网络中张量的结合.Add层的作用是将特征信息进行简单的叠加，特征信息的维度本身并没有增加，但是每一维下的信息量在增加踏期Concatenate层的作用是将多个卷积层或者输出层提取到的信息进行融合,其本质上是通道数的合并，及特征信息维度的增加。对于本项目的Wi-Fi感知任务,考虑要同时获取多维度的特征信息并适当增加信息量,因此选择使用Concatenate层。
池化层作为神经网络模型设计中的重要环节,在本文模型中也被用到.池化层也称作下采样层,通常介于卷积层之间，并用于减少模型参数量，防止过拟合.常用的有平均池化层与最大池化层.平均池化层的作用是对邻域范围内特征数值取平均值，最大池化层的作用是对邻域范围内特征数值取最大值.一般来说,平均池化层能更多地保留数据的背景信息，而最大池化层能更多地保留纹理信息对于本文的Wi-Fi感知任务，纹理信息比背景信息包含的特征信息更多，更能代表某一动作对信号造成的扰动信息.因此，在CatConvBNMax子模块中，采用了最大池化层对上层输入进行处理，并输出结果至分类器模块。
本文中研究的跌倒监测问题中动作包括空环境、正常和跌倒3种，所以该问题是一个多分类问题。在典型分类器中,sigmoid函数常用于二分类,Softmax函数常用于多分类，故本文选择Softmax函数对动作类别进行区分。
                                                   （7）
在公式中，r为y的分类数,表示的是全局平均池化后的结果,P(y l X)表示的是由模型输入X预测属于y类别的后验概率。
4.4舒适度分析与功率调控
4.4.1 基于模糊算法的人体舒适度模型设计  
舒适度指数是从气象角度来评价人在不同条件下的舒适感，根据人类机体与大气环境之间的热交换而制定的生物气象指标，结合温度、湿度、风等气象要素对人体综合作用，表征人体在大气环境中舒适与否，提示人们可以根据天气的变化，来调节自身生理及适应冷暖环境，以及防范天气冷热突变的指数，便于人们了解在多变的天气下身体的舒适程度，预防由某些天气造成的人体不舒适而导致的疾病等。一般来说，气温、气压、相对湿度、风速四个气象要素对人体舒适度影响最大。
由于大量的智能设备都采用了微处理器来实现控制．这样可以降低成本、减少体积和能耗．但造成了其处理能力十分有限为了解决其处理能力较低、存储空间有限的局限性，事先需要大量运算的步骤(如输入模糊化、模糊规则的推理合成运算以及模糊输出量的精确化)先在计算机上进行处理，最终生成一张模糊控制表格并将其存储在智能设备的ROM中．当传感器采集到气象数据后，直接查询模糊控制表就可以获取到当期的人体舒适度值通过建立模糊控制表的方式，可以 极大的降低对智能装置处理器的要求。
考虑到本模型会在智能家电中使用．因此采用了先由计算机建立模糊控制表的查询模式 通过该方式可以大大减少智能家电的处理时间．并且增强了系统的稳定性。图 1展示了离散输人信 号的模糊系统结构
图 33 模糊系统结构
在进行模糊化运算之前．首先需要 对输入量进行尺度变换．将其变换到相 应的论域范围。 
采用线性变化公式 将实际输入 量 变换到要求的论域范围： xo= +k(Xo~-- )(1) 公式(1)中x0 是实际输入量，其变 化区间为 [x  ，x— ]，其论域范围为 [Xnin，x～]。为对应的比例因子。 由于尺度变化必须通过智能装置 运算 ．因此采用 了线形运算来提高运算 速度 。比例因子可以通过公式 (2)进行 求解 ： k  Xtrm --X nln (2) 将k代人可得： xo=Xo* Xrrm --X min (3) 为了避免浮点运算，笔者选用了离散论域进行均匀量化。
表 5 量化表
语言变量的表示不是使用符号而是使是用语言 ～个语言变量由它的值 的集合来进行描述。例如，对于语言变 量“风速”可以使用符号来表示 ．而它的 语言变量值参考经验可以设定为：大风 (bw)、小风 (SW)、无风(nw)，从而得到 ：
 Wind  ：{nowind  (nw)，smallwind (SW)，bigwind(bw)} 
同理．可以设定相对湿度的模糊语 言值 为 ：干燥 (dr)，正常 (nm)，潮 湿 (hu)，温度的模糊语言值为：热(h0)，舒 适(co)，冷(cd)。 
从而可 以得到温 、湿度 的模糊集合 为 ： 
Humid={humid (hu)，normal(nm)， dry(dr)} 
Temperature ={cold (cd)，comfort (co)，hot(ho)} 
为了简化运算和提高处理速度 ．笔 者采用 了线形隶属度函数 在本系统中 挑选了三角形隶属度函数和梯形隶属 度 函数 三角形隶属度函数 ：
梯形隶属 度 函数：
输入 函数隶 属度函数 的图形表示 法见 图 2。
图 34 输入隶属度函数
4.4.2 模糊推理  
模糊规则是整个模糊算法 的核心 ． 其通常采用的表示形式如下：
 IF(满 足一组 条件 )THEN(可 以推 断出一组结论 ) 
本系统的模糊规则的建立主要采 用的是专家经验法 通过对人体舒适度 论文和相关模型的查询 ．总结出了 27条 推理规则．其中的一条语句如下所示 ：
 R1：IFwind=SW AND temperature= nm AND humidityzOO THEN comf ort=cm
总模糊蕴含关系为所有 的 n条模糊规则求并集运算： 
其中，每条具体的规则用 R；表示总的模糊规则用 R表 示 本系统采用了 Zadeh推理方法。
表 6 推理规则
4.4.3 解模糊化  
为了能较全面的反映输出 的模糊推理结果 ．本系统采用了 加权平均法来实现解模糊化。 
输出信号的模糊集合为：
 Comfort={very comfortable (VC)，comfortable  (am)，normal (nr)，uncomfortable  (He)，very uncomfortable(vu)}；
 使用加权平均法来解模糊 化  加权平均法 是对模糊推理 的结果 的所有元素求取 重心元 素 的方法  加权平均法取模糊 隶属度 函数曲线与横坐标 围成 面积 的重心为模 糊推理 最终输 出值，即 ：
4.4.4 确定风扇转速 n与外界温度T、距离 x的关系  
设计三个实验，得出风扇转速n与外界温度T、距离x的关系式 
假设变量 (1)外界温度为 T／°C ；(2)人站的位置到电风扇风口的距离 为x／m；(3)风口风速为ud(m／s)；(4)体感风速为111／(m／s)；(5) 转速为n；(5)风扇直径为D；(6)比例系数k 、k ；(7)风温 关系式 ：
①体感风速U 与风口风速Uo、距离x的关系式为 ：
从式中我们得出，u 与u。成正比，与x成反比。k 为比例系数， 根据不同规格的风扇值并不相同，需要实验测得。 ②风扇转速rl与风口风速u 、风扇扇面直径 D的关系式为 
从式中我们得出，n与u。成正比，而当u。不变时，D越大， 所需的转速越小。k 为比例系数，也同样需要实验测得。
整理式 (1)、(2)、(3)即可得出风扇转速n与外界温度 T、 距离x的关系式 
人体感觉 0．2m／s一0．3m／s风速时感觉舒适， 因此假定u (T)=0．01T；此外结合实际情况分析假设(k2／k。／D)为 150。可得出假设的关系式为 ：
我们分别取 当x=l，3，5m；T=20，23，26，29，32，35， 38，4l。c时，风扇的转速n的值。共21个点，绘制预期的曲线图， 如图2所示 ：
图 35 转速与室温、距离关系图
将实验用的风扇调至 3个不同的档位，X取 lm，3m，5m， 分别测出9种情况下的u ，记录实验数据 ：
接着通过公式 (2) 求出9个 k ，最后计算平均 X 值求出k 。 
将实验用的风扇调至 5个不同的档位，记录对应的转速I"1， 测出对应的风口风速u。，记录实验数据 ：
接着通过公式 (3) 求出6个 k2l，最后计算平 均值求出k
首先营造出20，23，26，29，32，35，38，41。C的室温环境， 分别请多位同学在这几个环境中被风扇吹拂，调节风扇，当他们反映该风速最舒适时，测出体感风速。进行作图描点，拟合出一条曲线，便确定关系。
第五章  目前成果  
相较于单一的物联网项目，这种多领域交叉的形式会给物联网带来新的增长点，通过将大数据技术应用于物联网，为“万物互联”提供可行的数据服务方案，也为大数据提供新的发展方向。物联网技术可以满足数据传输和信息共享，在智能城市、物流管理、医疗卫生等多个行业具有明显的技术优势。同时，物联网技术的应用，以技术标准为保证，可以在很多方面实现有效控制。因此，希望通过探索，了解物联网技术下大数据技术的应用，促进物联网和大数据的整合。目前已经可以实现云端收发与互联，无线感知。
参考文献
[1] 段鹏松, 李婧馨, 王 超, 孔金生. WiSFall:一种非接触式的浴室跌倒监测模型.郑州大学.2023.
[2] 马凯凯，段鹏松，孔金生. WiGNet：一种适用于无线感知场景的手势识别模型. 郑州大学.2023.
[3] 曹晨阳, 杨晓东, 段鹏松. WiDoor:一种近距离非接触式身份识别方法.郑州大学.2023.
[4] 段鹏松, 刁宪广, 张大龙, 曹仰杰, 刘广怡, 孔金生. WiCare:一种非接触式的老人如厕跌倒监测模型.郑州大学.2024.